---
title: "南货航飞行部2024年工作报告 V11"
source: "南货航飞行部2024年工作报告 V11.docx"
category: "工作报告"
format: "docx"
sha256: "f0056032be6236ce5d141c67b6ba259084b1c28afb506bb4dd48b6e1959410d0"
---

# 南货航飞行部2025年工作报告

（2025年1月22日）

姚诚

同志们：

今天，我们召开南货航飞行部2025年工作会，总结2024年主要工作，分析把握面临的形势，明确2025年重点任务。下面，我代表飞行部作工作报告。

刚刚过去的2024年，是落实党的二十大、二十届三中全会精神的关键年，也是南货航高质量发展的爬坡年。飞行部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在物流公司党委和南货航党委的坚强领导下，精诚团结、攻坚克难、努力奋斗，持续完善安全运行、技术训练、党建行政、队伍管理等体系建设，安全态势总体平稳，运行质量高效可控，顺利完成公司下达的航班生产任务。

2024年，飞行部新增执飞B77F货机2架，机队规模达到8架；新入队飞行员75人，总数达到239人；全年执行航班3571架次，安全飞行38323小时，月度飞机日平均利用率达15.81小时，最高达到17.14小时，均创历史新高；运行广州、重庆、深圳、阿姆斯特丹、伦敦斯坦斯特德、安克雷奇、洛杉矶、纽约航点，新增利雅得、芝加哥航点，航点数达10个。

## 第一部分 2024年工作总结

### 一、坚守初心，强化安全发展自驱力

坚守航空安全底线，持续深化安全七大体系建设，保持了安全态势整体平稳可控。

（一）推动安全文化落地

飞行部深入学习贯彻落实习近平总书记关于民航安全工作的重要讲话和重要指示批示精神，积极推动**“生命至上、安全第一、遵章履责、崇严求实”**在飞行队伍落地生根，并逐步形成“严作风、严标准、严管理、爱事业、爱家庭、爱飞行”的队伍文化，将严与爱辩证统一并厚植于队伍中。10.05事件发生后，飞行部针对安全态势波动，及时**开展“强作风 严标准 促提升”安全大整顿**，26项措施均按期完成，有力保障了岁末安全运行，为平稳开年打下坚实基础。

（二）持续夯实体系建设

依托局方SMS补充合格审定与SMS外部审核契机，飞行部2次全面梳理各项规章制度，修订飞行部主体及各科室、分部安全责任清单4份，岗位安全责任清单31份，构建起**全员有责、协同共治**的工作格局。**优化设置**安全绩效指标体系管理目的13个，绩效指标52个，并持续管控。全面落实集团对重点人员管理“快进、严出、稳出”工作要求，修订**《重点人员管理方案》**，采取针对性措施实施帮扶管理。

（三）防范化解安全风险

**坚持“两抓一防”，**坚决落实风险管控和隐患动态清零，识别新增危险源30条，安全隐患27条制定新增风险管控措施64条。针对新航线，新技术、新引进人员等变更风险，完成专项风险评估报告8份。**构建航后复盘会信息提炼转化追踪机制**，累计收集航后复盘会信息1436条，提炼转化风险类、技术类信息236条，跟进解决运行类信息414条，更新航线手册46次，并将高价值安全信息同步纳入周风险提示和安全讲评会材料。**按照“四不两直”要求**，全面开展各类安全检查共计177次、内部工作落实检查12次、法定自查6次，共发现整改项145条。**充分运用飞行员作风管理工具，**年内共运用作风量化考核71人次，其中加分26人次，扣分45人次，运用“从严治安四种形态”17次。

### 二、突出重心，强化人员能力学习力

深入推进飞行训练改革，着力强化技术标准，扬优势、补短板、强弱项，持续提升人员资质能力。

（一）着力提升技术资质能力

**飞行部构建了覆盖十大类、二十项的培训体系，持续建强培训团队。**基于货航改装机组多、运行经验少的特点，通过“小批量、多批次”线下培训形式，全年开展培训101期，覆盖超2000人次，内容涵盖新开航线，SOP，英语能力提升，安保，危险品，国际运行提升等各个方面，使报务检查通过率提升11%。累计培养兼职教员26人，CRM教员8名，大大提升了飞行部自主培训能力。**针对公司全国际运行的特点，**开展国际运行资质能力全员排查，通过航线带飞、专项理论和模拟机训练持续补短板，提能力。**开展SOP专项整治活动**，提升全员对SOP的认知，通过胜任力和评语筛查来识别重点环节和重点人群。

（二）着力优化资质管理

**2024年完成各资质类训练**共计1425人次，有效发挥数据支撑作用，加强资质管理，2024年完成新改装飞行人员45人，新放带队机长15人、型别教员7人、检查员4人。**规范飞行人员招聘流程**，全年招聘50人，面试通过率38.33%。**优化证照办理流程**，与集团相关部门对接建立高效沟通机制，全年办理护照113本、美签117本、登机牌69个，护照办理从3个月缩短至2个月，有力保障航线运行。

### 三、追求同心，强化运行建设协同力

飞行部深入落实运行建设要求，提高运行效率，降低运行成本，优化运行保障。

2024年，我们**搭建排班系统专线**，坚持“早预测、早谋划、早协调”，统筹规划运行和训练，提前筹谋带队机长，报务员等关键岗位梯队建设，确保可持续发展。本年度主力机长人均飞行861小时，最高达到899小时58分；主力副驾驶人均818小时，最高达到899小时10分。其中超850小时的机长与副驾驶共103人，占投入运行人员比例约50%。**严格落实“三级审班”制度**，按照安全保障能力、机组实力合理排班。**持续推进单发滑行**，验证发动机推力优化项目，落地剩油102.33分钟，完成年度T3目标。**建立浦东基地运行制度，提高芝加哥、安克雷奇餐食补助**，逐步提高洛杉矶、纽约相应标准，增加一线人员获得感。**建立副驾驶回流机制**，并已开始施行。

### 四、围绕聚心，强化党建引领战斗力

认真落实党纪学习教育和中央巡视整改工作任务，始终把安全作为最高最大的政治，不断增强党组织政治功能和组织功能，促进支部成为保证安全运行的战斗堡垒。

**持续推动党纪学习教育向下贯穿**，**加强中央巡视整改任务落实**，配合物流公司开展飞行员档案排查212人，重视综治，多形式教育引导飞行人员知法、懂法、守法。**修订安全考核责任书**，将综治管理纳入党建考核，2024年未发生综治类事件。承接物流公司党建课题研究任务，撰写的**党建课题论文获南航集团一等奖**。

按照“四同步 四对接”要求，**在新成立分部设置党支部**，配备2名支部书记，有效提升党组织政治功能和组织功能。2024年共发展党员8名。**规范党内组织生活**，加强与物流公司各行政部门的沟通联动，基础工作对接更高效。**按照“三抓三带”的工作思路**，利用导师带徒、“互助组”帮扶提升、“三长”队伍建设、填写飞行日志本、谈心谈话等有效载体，促进党建工作融入中心。**定期研判队伍思想动态**，加强出国、归国前教育，加强新闻宣传。**关心关爱员工，提供坚实保障**，全年完成13名机长配偶安置。完成“八个环节”关心慰问26人次，帮助解决飞行人员后顾之忧。**积极发挥工会桥梁纽带作用**，成立“七大俱乐部”，倡导文明健康的生活风尚，加强八小时以外的管理。

2024年，我们风雨同舟、直面挑战，成绩的背后，离不开物流公司党委、南货航党委的大力支持和关心厚爱，更离不开全体干部、员工的同舟共济，拼搏奋斗。在此，我谨代表飞行部班子，向南货航党委、给予我们支持帮助的各级领导以及全体干部员工，致以最诚挚的感谢和敬意！

2025年，我们面临的风险、挑战和困难会更多、任务会更重。

**一是面临的风险：**着眼外部，地缘政治冲突、全球极端天气频发不断压缩运行安全裕度，重大机械故障直接冲击运行安全；聚焦行业，极端天气、冲偏出跑道、跑道入侵、低空偏差、GPS干扰等事件风险显著提高。

**二是面临的挑战：**从飞行部发展看，2025年南货航全力加速“全球飞、飞全球”的发展步伐，机队、航线、队伍规模将继续加大，存量和增量风险交织叠加，对运行安全带来极大挑战。2024年飞行部发生了4.27抖杆、8.1地面滑错、10.5中断起飞等典型不安全事件，反映出飞行部在机组程序执行能力、规章意识、风险识别管控等方面仍有欠缺，队伍管理仍需持续加强。

**三是面临的困难**：**一是**SMS体系建设未全面有效融入各项业务中，监督考核机制待完善，各业务归口协同效能待提升。**二是**飞行部架构不完善，专业地面支持人才极度短缺。**三是**飞行员人力资源引进困难，带队机长欠缺，报务能力不足，证照办理流程偏长。**四是**飞行机组大约40%保持异地运行，飞行人员8小时之外综合治理等安全问题管理难度越来越大。

无论遇到何种困难和阻力，飞行部都将认真落实好上级党委各项决策部署，慎始如终抓好安全运行，全力以赴助力南货航高质量发展。

## 第二部分 2025年工作计划

飞行部2025年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，结合中央巡视整改，坚持“两抓一防”安全管理总体策略，紧紧依托南航股份和南航物流在安全管理、技术训练方面的优势平台，同时稳步推进自身造血能力的建设，推动“严管控、夯基础、防风险”安全硬仗任务落实落细落地，持续深入打造可持续、高水平的安全，为南货航高质量发展保驾护航。

2025年飞行部主要工作目标是：**一是**杜绝运输航空一般事故，杜绝运输航空空防责任事故，杜绝工作区域消防、公共区域安全等事故，杜绝运输航空人为责任征候，不发生人为原因严重差错及以上不安全事件，安全考核得分达到90分以上。**二是**助力公司完成6架货机引进任务，顺利开航迪拜、墨西哥等新航线，货机利用率不低于15.33小时。**三是**不发生因自身原因引起的综治类事件，有效提高飞行员健康指数，促进飞行人员身心健康，确保全年党建考核优秀。

### 一、把握好“安全与发展”的关系，进一步推动本质安全水平提升

安全是发展的前提，要统筹航空运输、综合治理、网络信息等各项安全工作，围绕“夯基础、防风险、严管控”硬仗任务，落实“两抓一防”总策略，做到“六个到位”，确保“两个绝对安全”。**一是强化体系建设**。推动飞行部各项业务融入SMS体系，逐步形成从安全责任、目标、工作计划、绩效及考核全体系贯通的工作机制，完善全员安全生产责任制，进一步传导安全压力，压实安全责任。**二是强化作风建设**，持续用好作风量化和“四种形态”，加大对作风违章、干部违章的追责力度。**三是强化精细管理**，提升风险管控能力。结合双防开展重大核心风险和重大隐患排查治理，强化风险的源头治理和过程管控，防范快速扩张、“五防”类事件、SOP偏离、跑道侵入和国际运行等重点风险。**四是调整安全绩效指标与预警规则设置**，提升数据驱动安全能力。**五是持续推动安全文化落地**，做实航前准备与航后复盘，弘扬“厚爱在前，严管在后”的鲜明导向。

### 二、从严抓好飞行训练管理，进一步推动飞行队伍整体实力水平提升

根据航线结构、运行风险和自身资质能力短板，一线一策、一人一表，不断完善具备南货航特色的培训体系。**一是**通过模拟机外采，强化自身训练能力。**二是**与翔翼合作开发课程优化方案，提升EBT训练实效。**三是**利用数字化管理手段，提升培训管理效能。**四是**完善训练资源评估模型，健全生产任务与训练工作匹配机制，将模拟机带飞和检查时间纳入绩效考核，坚持完善型别教员与检查员的考核淘汰机制，维持队伍动态平衡。

### 三、有效调配资源，进一步推动运行效能提升

**一是**依托906工程，结合实际，建立数据化管理模型，实现飞行、运行、训练、人员资质管理的可视化，提升数字化运行水平。**二是**实施精益管控，降本增效，绿色飞行。持续推进实施发动机减功率和单发滑行等措施，落地剩油达到T3指标。**三是**提升运行保障能力，优化飞行人员运行期间的衣食住行品质。**四是**强化现场管理与协同配合，提高全链条应急响应能力和决策水平，提升对空支持专业化水平。

### 四、推进飞行部党建体系化，进一步推动党建引领发展作用提升

**一是聚焦政治性**，教育引导广大飞行人员牢固树立“安全是最高最大的政治”。落实中央巡视整改任务，配合物流公司完成飞行员档案排查工作。**二是聚焦引领性**，加强飞行队伍法纪教育，提升人员守法意识，将支部打造成团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。**三是聚焦规范性**，根据“四同步 四对接”要求，增强党组织政治功能和组织功能。**四是聚焦融入性**，开展“三联共建”、链上党建等活动，促进党建与中心工作深度融合。**五是聚焦创新性**，将“三严三爱”安全文化内化于心、外化于行、固化于制。利用“党建+项目”，做好干部人才队伍的选育管用。**六是聚焦凝聚性**，积极发挥大党建工作合力，开展飞行员心理健康促进工作，提升飞行员获得感、幸福感、安全感。

人勤春来早，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在物流公司党委和南货航党委的正确领导下，将“时时放心不下”的责任感，转化为飞行部抓好安全工作的行动力，发扬“能吃苦、敢担当、有责任”的飞行部精神，守牢安全底线，锚定目标稳步前行，再接再厉，持续为公司高质量发展贡献力量！
